Translator: Levan Lashauri
Reviewer: Tamta Makharadze
არის რაღაცეები,
რაც ყველას გვჭირდება
ყველას გვჭირდება ჰაერი,
რომ ვისუნთქოთ.
ყველას გვჭირდება სუფთა წყალი
დასალევად.
გვჭრდება საჭმელი.
გვჭრდება თავშესაფარი და სიყვარული.
იცით? სიყვარულიც დიდებული რამაა.
და ჩვენ ყველას გვჭირდება
უსაფრთხო ადგილი მოსაშარდად.
(სიცილი) არა?
როგორც ტრანსგენდერს,
რომელიც არ ჯდება გენდერის ბინარულ ნორმაში,
ხვალ მსოფლიოს შეცვლა რომ შემეძლოს,
იმისთის რომ ცხოვრება გავიმარტივო,
პირველი რასაც ვიზამდი,
შევქმნიდი ერთადგილიან,
გენდერ-ნეიტრალურ ტუალეტებს
ყველა საზოგადოებრივი თავშეყრის ადგილას.
(აპლოდისმენტები)
ტრანსგენდერები და ტრანს პრობლემები,
ბევრ ყურადღებას იმსახურებენ,
მეინსტრიმული მედიისგან ბოლო დროს.
ეს დიდებული და საჭირო რამაა,
მაგრამ ამ ყურადღების უმეტესობა,
სულ რამდენიმე პიროვნებაზეა ფოკუსირებული.
მათი უმეტესობა მდიდარი
და საკმაოდ ცნობილია
და ალბათ დიდად არ უწევთ იმაზე ნერვიულობა,
თუ სად მოშარდავენ
გაკვეთილებს შორის,
კოლეჯში ყოფნისას,
ან სად გამოიცვლიან სავარჯიშოდ
საჯარო სკოლაში.
ცნობადობა და ფული არიდებს
ამ ტრანსგენდერ სატელევიზიო ვარსკვლავებს,
ყოველდღიურ გამოწვევებს,
რომლებსაც დანარჩენები
იძულებულები ვართ ყოველდღე გავუმკლავდეთ.
საზოგადოებრივი ტუალეტები...
რაც კი თავი მახსოვს,
პრობლემატური იყო ჩემთვის.
პირველად როცა ჯერ კიდევ
პატარა ქალაბიჭა ვიყავი
და მოგვიანებით, როგორც მასკულინური
გარეგნობის უმეტესად ესტროგენული ორგანიზმი.
(სიცილი)
დღეს-დღეობით როგორც ტრანსგენდერისთვის,
საზოგადოებრივი ტუალეტები და გასახდელები
არის დაკითხის, ან დევნის
ყველაზე სავარაუდო ადგილი.
ხშირად სიტყვიერი შეურაცხყოფის
მსხვერპლი ვყოფილვარ ამ ადგილებში.
უსაფრთხოების სამსახურის თანამშრომლების
მიერ გამოთრეული ნახევრად აწეული შარვლით.
მომშტერებიან, უყვირიათ,
უჩურჩულიათ ჩემს შესახებ.
ერთხელ მოხუცი ქალის ჩანთა მომხვდა სახეში,
რომელშიც მის მიერ
დატოვებული კვალიდან გამომდინარე,
დარწმუნებული ვარ,
სულ ცოტა 70 დოლარის ხურდები ეყარა
და დიდი მაგარი შაქარყინულების კოლექცია.
(სიცილი)
ვიცი ზოგი თქვენგანი რასაც ფიქრობს
და ძირითადად მართალი ხართ.
მე დღეს-დღეობით შემიძლია და ვიყენებ კიდეც
ძირითადად კაცების ტუალეტებს,
მაგრამ ეს გასახდელების პრობლემას
არ მიწყვეტს, არა?
და კაცების ტუალეტს არც უნდა ვიყენებდე,
რადგან მე არ ვარ კაცი.
მე ტრანსგენდერი ვარ.
ჩვენ გყვავს ეს შიშის მთესავი
პოლიტკოსები,
რომლებიც ცდილობენ
ტუალეტების კანონი გაიტანონ.
გსმენიათ მასზე?
ისინი ცდილობენ კანონით
დაავალდებულონ ჩემნაირი ხალხი
გამოიყენონ ის ტუალეტი, რომელიც მათი აზრით
დაბადებისას მინიჭებული
სქესის მიხედვით შეგვესაბამება.
თუ ისინი ამას შეძლებენ,
არიზონაში, კალიფორნიაში, ფლორიდაში
ან წინა კვირას ჰიუსტონში, ტეხასში,
ან ოტავაში,
მაშინ კაცების ტუაეტის გამოყენებაც კი,
უკვე კანონით ამეკრძალება.
ყოველ ჯერზე როცა ეს პოლიტიკოსები,
მსგავს კანონს წარადგენენ,
ვერ ვითმენ ვკითხო,
ვინ და როგორ აღასრულებს ასეთ კანონებს?
ტრუსებს შეგვიმოწმებენ?
მართლა.
გენიტალიების ინსპექცია,
საზოგადოებრივ აუზების გასახდელებს გარეთ.
ნებისმიერ შემთხვევაში
არ არსებობს ამ კანონების აღსრულების,
კანონიერი, ეთიკური, ან სავარაუდო გზა.
ისინი მხოლოდ შიშის დათესვისთვისაა
და ტრანსფობიის გაღვივებისთვის.
ისინი არავის უსაფრთხოებას არ ემსხურება,
სამაგიეროდ მსოფლიოს ნამდვილად
უფრო სახიფათოს ხდის ზოგი ჩვენგანისთვის.
ამ დროს
ჩვენი ტრანსგენდერი ბავშვები იტანჯებიან.
ისინი სკოლას ატოვებენ,
ან მთლიანად ცხოვრებას.
ტრანსგენდერები, განსაკუთრებით
არა გენდერკონფორმული ახალგაზრდები
დამატებით პრობლემებს აწყდებიან
აუზებში და სავარჯიშო დარბაზებში,
მაგრამ ასევე უნივერსიტეტებში,
საავადმყოფოებში, ბიბლიოთეკებში.
არ დამაწყებინოთ იმის მოყოლა,
თუ როგორ გვექცევიან აეროპორტებში.
თუ ახლა არ დავიწყებთ იმაზე ზრუნვას,
რომ ეს ადგილები
რეალურად ღია
და ხელმისაწვდომი იყოს ყველასთვის,
მაშინ გულწრფელები უნდა ვიყოთ
და საზოგადოებრივი ადგილები
აღარ დავუძახოთ მათ.
უბრალოდ უნდა ვაღიაროთ,
რომ სინამდვილეში ისინი ღიაა
მხოლოდ იმ ხალხისთვის,
ვინც უპორბლემოდ ჯდება
ორი გენდერიდან ერთ-ერთში,
მე ასეთი არ ვარ.
არასდროს ვოფილვარ.
ეს ძალიან ადრე იწყება.
მე ვიცნობ პატარა გოგოს.
ის ჩემი მეგობრის შვილია.
ის ქალაბიჭად აღიქვამს თავს.
მე ვსაუბრობ კოვბოის ჩექმებზე,
ყვითელ სათამაშო სატვირთო მანქანებზე,
ხოჭოების ქილაზე, სრული შემაგდენლობა.
ერთხლ ვკითხე
რა იყოს მისი საყვარელი ფერი.
მან მითხრა: "კამუფლაჟი"
(სიცილი)
ასეთი საყვარელი პატარა ბავშვი,
წინა ოქტომბერს თავისი ბაღიდან
შინ დაბრუნდა
სველი შარვლით,
რადგან სხვა ბავშვები მას დევნიდნენ.
როცა გოგოს ტუალეტის გამოყენებას ცდილობდა.
და მასწავლებელმა უკვე მიუთითა,
რომ ბიჭების ტუალეტს არ გაკარებოდა.
მან ჰელოუინის წვეულებაზე,
ორი ჭიქა წითელი წვენი დალია
თავს როგორ შეიკავებ, რომ არ დალიო არა?
ის ისეთი გემრიელია.
და მან შარდი მეტხანს ვეღარ შეიკავა.
ის და მისი კლასელები 4 წლის იყვნენ.
ისინი უკვე
საკმარისად ძლევამოსილად გრძნობდნენ თავს,
რომ მის მიერ ე.წ. საზოგადოებრივი ტუალეტის
გამოყენება გაეკონტროლებინათ.
ის 4 წლის იყო
და უკვე მიიღო მწარე გაკვეთილი,
რომ არ არსებობდა
ტუალეტის კარები ბაღში
ისეთი წარწერით,
რომელიც მისნაირ ადამიანებს მიიღებდა.
მან უკვე გაიგო, რომ ტუალეტი
მისთვის პრობლემა იქნება
და პრობლემა მისით დაიწყო
და მასშია მხოლოდ.
ჩემმა მეგობამა მთხოვა
მის პატარა გოგოს დავლაპარაკებოდი
და მე ველაპარაკე.
მინდოდა მისთვის მეთქვა,
რომ მე და დედამისი მივალთ
და დაველაპარაკებით სკოლას
და პრობლემა მოგვარდება,
მაგრამ ვიცოდი, რომ ეს არ იყო მართალი.
მინდოდა მეთქვა, რომ ყველაფერი
გამოსწორდებოდა როცა გაიზრდებოდა,
მაგრამ ვერ შევძელი.
მე ვთხოვე მოეყოლა რა მოხდა.
ვთხოვე ეთქვა როგორ იგრძნო თავი.
მან მითხრა:
"სიბრაზე და წყენა"
მე მას ვუთხარი,
რომ ის მარტო არ იყო
და ეს არ იყო სწორი რაც მას გადახდა.
მაშინ მან მკითხა, როდისმე თუ ჩამიფსია.
"კი", ვუთხარი,
"მაგრამ დიდი ხნის წინ".
(სიცილი)
რაც რა თქმა უნდა ტყუილი იყო,
რადგან ხომ იცით,
როცა 42-43 ხდები
ზოგჯერ, არ ვიცი, ცოტა გეპარება,
როცა ახველებ, ან აცემინებ.
როცა კიბეებზე არბიხარ, ან ვარჯიშობ.
ნუ მოვიტყუებით,
ეს ხდება. არა?
ვიფიქრე, მისთვის ამის ცოდნა არაა საჭირო.
(სიცილი)
მე მას ვუთხარი, როცა გაიზრდები,
შენი შარდის ბუშტიც გაიზრდება.
როცა ჩემხელა გახდები,
შარდის შეკავებას ბევრად დიდ ხანს შეძლებ,
შევპირდი.
"სანამ სახლში მოვალ?"
მკითხა.
ვუთხარი: "კი
სანამ სახლში მოხვალ"
ჩანდა, რომ ამან დაამშვიდა.
მაშ, მოდით შევქმნათ ერთადგილიანი,
გენდერ-ნეიტრალური ტუალეტები,
პატარა გამოსაცვლელი სკამით.
ჩვენი ბავშვებისთვის
მსოფლიოს ვერ შევცვლით დღე-ღამეში,
მაგრამ შეგვიძლია მათ
უსაფრთხო პირადი სივრცე მივცეთ,
რომ ერთი წუთით მაინც
გაექცნენ ამ მსოფლიოს.
ჩვენ ეს შეგვიძლია.
მაშ, მოდით გავაკეთოთ
და თუ ერთ-ერთი მათგანი ხართ,
ვინც ახლა ზის
და უკვე თავში მოუვიდა არგუმენტები,
თუ რატომ არაა ეს პრიორიტეტი,
ან რატომაა ძალიან ძვირი,
ან თქვენს თავს ეუბნებით,
რომ ტრანსგენდერებისთვის
უსაფრთხო ადგილის მიცემა მოსაშარდად,
ან გამოსაცვლელად,
იმ ცხოვრების წესს უჭერს მხარს,
რომელიც თქვენს მორალს,
ან მასკულინობას,
ან რელიგიურ რწმენას შეურაცხყოფს,
მაშინ ნება მომეცით
თქვენი გულის იმ ნაწილს მივმართო,
რომელსაც ალბათ, იმედია,
აღელვებს დანარჩენი მოსახლეობა.
თუ თქვენ ჩემნაირი ხალხის
ბედი არ გაღელვებთ,
მაშინ რას იტყვით ქალებზე და გოგოებზე,
რომლებსაც სხეულის პრობლემა აქვთ?
ნებისმიერზე ვისაც სხეულის პრობლემა აქვს?
სკოლის მოსწავლე ბიჭზე,
რომელიც 30 სმ-ით დაბალია თავის კლასელებზე,
რომლის ხმა ჯერ არ დაბოხებულა? ჰა?
ოჰ, მე-8 კლასი,
რა სასტიკი შეიძლება იყოს.
არა?
რას იტყვით ადამიანებზე
შფოთვითი პრობლემებით?
რას იტყვით შშმ ადამიანებზე,
ან იმათზე ვისაც დახმარება სჭირდება?
ხალხზე რომელთა სხეულები,
რამე მიზეზით
არ ჯდება სხეულის მიღებულ ნორმებში?
რამდენი ჩვენგანი გრძნობს სირცხვილს,
ან შიშს გაიხადოს სხვების თანდასწრებით
და რამდენ ჩვენგანს აკავებს შიში
ისეთი მნიშვნელოვანი რამისგან,
როგორიცაა ფიზიკური ვარჯიში?
ნუთუ ყველა ეს ადამიანი არ ისარგებლებდა
ერთადგილიანი კეთილმოწყობით?
ჩვენ ვერ შევცვლით
ტრანსფობიურ აზროვნებას დღე-ღამეში,
მაგრამ ჩვენ შეგვიძლია,
ყველას მივცეთ ადგილი გამოსაცვლელად,
რომ ყველამ შევძლოთ ვიმუშაოთ
და მსოფლიო ჩვენთვის, ყველასთვის
უფრო უსაფრთხო გავხადოთ.
მადლობა ყურადღებისთვის.
(აპლოდისმენტები)
მადლობა.